السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمد لله حمدا حمدا والشكر له تواليا وتترا
واشهد ان لا اله الا الله وحده لا سليك له
واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم بكرة واصيلا
وعلى اله وصحبه ومن اتخذه اماما وخليلا
اما بعد فهذا المجلس التاسع في شرح الكتاب الاول من برنامج الكتاب الواحد
وهو كتاب فتح المجيد لشرح الكتاب التوحيد
العلامه عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب التميمي رحمه الله
وقد انتهى بنا البيان الى قوله باب من حقق التوحيد
دخل الجنة
بغي حسابه
امان
الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
اللهم اغفر لشيخنا ولوالديه ولمشايخه وللمسلمين يا رب العالمين
قال المصنف رحمه الله تعالى باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب
قال الشارح رحمه الله اي ولا عذاب
قلت تحقيقه تخليصه وتصفيته من شوائب الشرك والبداع والمعاصي
بيان هذه الجمله من جهتين
الجهه الاولى احد مفرداتها والجهه الثانيه نظم سياقها فاما الجهه الاولى وهي احد مفرداتها فقوله من شوائب
الشوائب الاخلاط
وهي اسم للاقدار والادناس المخالطه غيرها
واما الجهه الثانيه وهي نظم سياقها
فان المصنف رحمه الله تعالى
شرعه يبين معنى الترجمه فتم ما مقصودها بقوله رحمه الله اي ولا عذاب
وزاد في قره عيون الموحدين كما في الحديث
تنبيه في رد الترجمه في وضعها الى الخبر الماثور عن النبي صلى الله عليه وسلم
وبينا شيخ شيوخنا سليمان بن حمدان رحمه الله وجهه الحاق قول الشارح ولا عذاب
بقوله لان العذاب نتيجه الحساب فاذا لم يحاسب لا يعذب انتهى كلامه
وترك امام الدعوه التصريح به للعلم به
وترك امام الدعوه التصريح به للعلم به ترتيبا على المذكور في كلام ابن حمدان
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى حقيقه تحقيق التوحيد فقال قلت تحقيقه تخليصه
وتصفيته من شوائب الشرك والبدع والمعاصي فجعل الوصول الى مقام تحقيق التوحيد المطلوب الوصول اليه
راجعا الى تخليص التوحيد وتصفيته من امور ثلاثه تنافيه
احدها
الشرك
وثانيها
البدع
وثالثها
المعاصي
فالشرك ينافيه بالكلية
والبدع تنافي كما له الواجب
والمعاصي تقدح فيه وتنقص منه
ذكره شيخ شيوخنا ابن قاسم العاصم رحمه الله في حاشيته على التوحيد وليس المراد بالتخلص من المعاصي للظفر بمرتبه تحقيق التوحيد ان لا يصيبها العبد
الله عز وجلا على ابن ادم من حظه من الذنب فلا ينفك عنه فالادميه مقادنه المعصيه وانما الموهن توحيده ادمان المعاصي وترك التوبه منها
وتمديها الى هذا المعنى عدل المصنف في قره عيون الموحدين عن اطلاق المعاصي
وقال والاصرار على الذنوب
فالموهن التوحيدا مما يتعلق بالمعاصي يرجع الى الاصال عليها اي ملازمتها والاقامه عليها اما مجرد مقارفتها فان هذا امر جال بقدر الله على كل احد
واللوم الاعظم على العبد
هو اقامته على المعصيه الاقترفها وترك التوبه منها بان يكون مسرفا فيها مستهترا بها
قال ابو العباس ابن تيميه في العقيده التدمريه
من اذنب فندم فتاب
فقد أشبه أباه آدم ومن أشبه أباه فما ظلم
من أذنب فندم فتاب فقد أشبه أباه آدم ومن أشبه أباه فما ظلم
انتهى كلامه فلا يكون العبد محققا التوحيد حتى يتخلص من المنافيات المذكوره قال
ابن حمدان في در نضيد فلا يعمل شركا يحبطه
فلا يعمل شركا يحبطه
وَلَا بِدْعَةً تَقْدَحُ فِيهِ
وَلَا مَعْصِيَةً تُنْقِصُهُ
انتهى كلامه
وَسَلَك صَاحِبُ الْأَصْلِ
وَهُوَ سُلَيْمَانُ الْمُعَبْدِ اللَّهِ
طريقا اخرى في بيان تحقيق التوحيد
فَرَدَّهُ الى مَعْرِفَتِهِ
وَلِالطِّلَاعِ عَلَى حَقِيقَتِهِ
وَالْقِيَامِ بِهَا عِلْمًا
وَعَمَلًا
فبلغوا تحقيق التوحيد
اتوقفوا على معرفة التوحيد
والوصول الى الله
وعصوله
الى حقيقته
المتضمنه
افراد الله عز وجل
بالعباده
والقيام
بها
علمًا
وعملا
فيكون العبد
كامل التوحيد
علمًا
به
مثالا لما يقتضيه
من عمل
وابين من هذا وذاك
رد الامر
الى اصل الوضع اللغوي
للتحقيق
فالحاء
والقافو
ترجع الى احكام
الشيء وتصفيحه
ذكره ابن فارث في مقاييس اللغه
فيكون تحقيق التوحيد شرعا
هو احكام التوحيد وتصحيحه
هو احكام التوحيد
وتصحيحه
بمخالفه
بمجانبه
الشرك
والبدع والمعاصي
بمجانبه
الشرك
والبدع والمعاصي
فمن بلغ هذا المقام
بلغ تحقيق التوحيد
وهو
امر
جليل
عزيز
الوجود
في الخلق
قال المصنف رحمه الله تعالى
في
جرة
عيون الموحدين
وتحقيق التوحيد عزيز في الامه
لا يوجد الا في اهل الايمان
القلص
الذين اخلصهم الله
واصطفاهم من خلقه
كما قال تعالى في يوسف عليه السلام
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء
انه من عبادنا المخلصين
في قراءه المخلصين
وهم في صدر هذه الامه كثيرون
وفي اخرها هم الغرباء
وقد قلوا
وهم الاعظمون
قدرا عند الله
الى اخر ما ذكر رحمه الله في الصفحه الثالثه والثلاثين بعد المئه وتاليتها
وغايه المقالي ان تعرف
ان تحقيق التوحيد
واحكامه
وتصحيحه
بمجانبه
هذه الافات
الثلاث العظام
الشرك والبدعي والمعاصي
وتتميم البيان ان تعلم ان هذه الرتبه الملكوره
هي رتبه فوق مجرد التوحيد
فان
تحقيق التوحيد
شيء اخر
غير ماهيه التوحيد
ذكره
ابن قاسم العاصم
في حاشيته
على كتابه
التوحيد
ومتعلق هذه
الرسبه
وهي تحقيق التوحيد
درجتان
الاولى
درجه
واجبه
مدارها
على اجتناب
ما حرمه الله
من الشرك
والبدعي والمعاصي
مدارها على اجتناب
ما حرمه الله
من الشرك
والبدعي
والمعاصي
والثانيه
درجه
درجه نافله مدارها على امتلاء القلب باجلال الله وتعظيمه
وانجذاب الروح انجذابا كليا بالاقبال عليه
احسن الله اليكم قال المصنف رحمه الله تعالى
قال الله تعالى ان ابراهيم كان امة قادتا لله حنيفا
ولم يك من المشركين
قال الشارح رحمه الله تعالى وصف ابراهيم عليه السلام بهذه الصفات التي هي الغاية في تحقيق التوحيد
الاولى انه كان امة اي قدوة واماما معلما للخير وما ذاك الا لتكميله مقام الصبر واليقين الذين تنال بهم الامامة في الدين
الثانية قوله قانتا
قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالى القنوة دوام الطاعة والمصلي
اذا اطال قياسه
اذا اطال قياسه او ركوعه او سجوده فهو قانت
قال تعالى
اما انه قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الاخره ويرجو رحمه ربه انتهى ملخصا
الثالثه انه كان حنيفا
قلت قال العلامه بن القيم رحمه الله تعالى الحنيف المقبل على الله المعرض عن كل ما سواه انتهى
الرابعه انه ما كان ملخصا
من المشركين
اي لصحه اخلاطه وكمال صدقه وبعده عن الشرك
قلت يوضح هذا قوله تعالى
قد كانت لكم اسوه حسنه في ابراهيم والذين معه
اي على دينه من اخوانه المرسلين
قال ابن جليل رحمه الله
اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم
وبدى بيننا وبينكم العداوه والبغضاء ابدا
حتى تؤمنوا بالله وحده
وذكر تعالى عن خليله عليه السلام وارنى وقال لابيه اذر
واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعوا ربي عتاء الا اكون بدعاء ربي شقيا
وما يعبدون من دون الله
فهذا هو تحقيق التوحيد وهو الشرك واهلي واعتزالهم والكفر بهم وعدابتهم وبغضهم فالله المستعان
قال المصنف رحمه الله تعالى في هذه الايه
ان ابراهيم كان امه لان لا يستوحش سالك الطريق من قله السالكين
قانتا لله لا للملوك ولا للتجار المطرفين
حنيفا لا يميل يمينا ولا شمالا
كفعل العلماء
ولم يك من المشركين
خلافا لمن كثر سوادهم وزعم انه من المسلمين
انتهى
وقدر ابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنه ما في قوله
ان ابراهيم كان امه قال على الاسلام ولم يكن في زمانه احد على الاسلام غيره
قلت ولا منافات بين هذا وبين ما تقدم من انه كان اماما يقتدى به في الخير
قال المصنف رحمه الله تعالى
بيانه هذه هي
الجمله من جهتين
الجهه الاولى احد مفرداتها والجهه الثانيه نظم سياقها فاما الجهه الاولى وهي احد مفرداتها فقوله رحمه الله تعالى
في الصفحه الثامنه والثمانين
بعد المئه
سالك الطريق هو السائر فيه
وقوله المترفين الترف رغد العيش وسعته وقوله المفتونين
اي الممسوسين
بفتنه في دينهم
اي الممسوسين بفتنه في دينهم
واما الجهه الثانيه وهي نظم سياقها فان المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين الدليل الاولى من ادله هذا الباب
التي ذكرها امام الدعوى
فقال قال الله تعالى ان ابراهيم كان امه قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين قال وصف ابراهيم عليه السلام بهذه الصفات التي هي الغايه في تحقيق التوحيد
فالمراد من ذكر هذه الايه في هذا الباب التنبيه الى صفات توجب تحقيق التوحيد وهي التي امتثلها ابراهيم عليه الصلاه والسلام وكان بها متصفه فصار للتوحيد محققا
فهو الخليل الاول عليه الصلاه والسلام وانتهت الخله وهي اعلى مراتب العبوديه الى ابراهيم عليه الصلاه والسلام وحفيده محمد صلى الله عليه وسلم فهما اجل الخلق تحقيقا للتوحيد
ونبينا صلى الله عليه وسلم
اعظم الخليلين مقاما وارفعهما قدرا ثم ذكر المصنه رحمه الله هذه الصفات الملكوره فقال الاولى انه كان امه فسر الامه بقوله
اي قدوه
واماما
معلما للخير
فالامه هو الرجل المقتدى به ومولد الاقتداء به هو الخير للشر فيقال في وصفه معلم الخير
وصح هذا عن ابن مسعود في تفسير الامه
علقه عنه البخاري ووصله ابن سعد فالامه يفارق الامام من وجهين
احدهما ان الامام اسم لكل من يؤتم به
سواء كان في الخير او الشر
وسواء كان بقصده ام بغير قصده فالطريق يسمى اماما
قال تعالى وانهما لا بامام مبين
اي طريق واضح
والاخر ان امه من جمع صفات الكمال والفضل
و لا يشترط وجود هذا المعنى في الامام
دكر هذين الوجهين في الامام
ابو عبد الله بن القيم في مفتاح ذال السعاده
ثم علنا المصنف رحمه الله تعالى بلوغ ابراهيم مرتبه الامه بقوله
وما ذاك الا لتكميله مقام الصبر
وليقين
الذين تنال بهما الامامه في الدين
اي ان ابراهيم عليه الصلاه والسلام تبوء هذه الرثبه المنيفه
لمتصف به من كمال صبره ويقينه
واذا كمل العبد الصبر واليقينه
حصلت له الامامه في الدين
لان الصبر يدفع غائله الشهوات
وليقينا يدفع غائله الشبهات
فاذا تنزه المرء عنهما حظي بالقلب السليم
فكان اكمل الواصلين الى الله
قال تعالى يوم لا ينفع ماله ولا بنون
الا من اتى الله بقلب سليم
اي سالم من كل شهوه وشبهه
ذكره ابو العباس المتيميه
وتلميذه ابو عبد الله ابن القيم
فالمتصف بكمال الصبر واليقين يبلغ الامامه
قال الله تعالى
وجعلنا منهم ائمه يهدون بامرنا
لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون
قال ابو محمد سفيان بن عيينه الهلال
بالصبر واليقين
تنال الامامه في الدين
ثم اخذ هذا المعنى عنه من اخذه من اهل العلم
وهو اقدم من ذكره
وكان كامل المعرفه في التفسير
حسنا ان نزعي له رحمه الله تعالى
ثم ذكر الصفه الثانيه فقال
الثانيه قوله قانتا
ودفر في كشف معناها كلام ابو العباس المتيميه الحبيد
انه قال
القنوط دوام الطاعه والمصل اذا عطال قيامه
أو ركوعه أو سجوده فهو قانت قال تعالى أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحبر الآخرة ويرجو رحمة ربه انتهى ملخصا فأصل القنوتي هو الطاعة
قال أبو عبد الله بن القيم في مفتاح دال السعادة والقنوتي يفسر بأشياء كلها ترجع إلى دوام الطاعة انتهى فلامه
و ري في هذا المعنى حديث
عند احمد وغيره عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه و سلم قال كل قنوتي في القران فهو طاعة واسناده ضعيف ووضع اللغه يغني عنه
فان سنن العرب في هذه الكلمه دورانها على دوام الطاعة
وما ذكره المتاخرون من معاني زائده عن هذا القدر فهو متعلق بها راجع اليها وصنيعتهم جاليه على ما الى اليه المتكلمون في العربيه من المتاخرين من توسيع القول في تشقيق المعاني للاصول اللغويه
مع امكان ردها إلى اصل او اصليه وكما يعظم كلام الاوائل في الدين يعظم كلامهم في معرفه اللسان
فالمصنفات الاول في معرفه العربيه ككتب العصمعي والخليل ابن احمد
والنظر ابن شميل
وابن زيد الانصاري
واضرابهم
هي اكمل
مما صنفه
المتاخرون
ومن انفعها
جمعا وتلخيصا
كتاب مقاييس اللغه
لابن فارس
رحمه الله تعالى
وقد انهى
المتكلمون في العربيه
من المتاخرين
معاني القنوتي
الى
اربعه عشره
معنى
نظمها العراقي
في شرح التلميذي
وزاد
عليها بعده
ابن الطيب
الفاسي
فاما العراقي
فانه قال
ونفظ القنوتي
عدد معانيه
ولفظ القنوتي
اعدد معانيه
مزيدا
على عشر معانيه
مرضيه
مزيدا
على عشر معانيه
مرضيه
دعاء
خشوع
والعباده طاعه
دعاء
خشوع
والعباده طاعه
دعاء
خشوع
طاعه
اقامتها اقراره
بالعبوديه
بالعبودية
سكوت صلاه
والقيام وطوله
كذاك دوام الطاعه
الطابح القناه
كذاك دوام الطاعة الرابح القنية
ذكره في شرح التلمد ونقله عنه تلميده بن حجر في فتح الباري
وزاد ابن الطيب عليها فقال دوام لحج طول غزو تواضع
دوام لحج طول غزو تواضع
إلى الله خذها ستة وتمانية
نقله تلميده الزبيدي في تاج العروس
وهذه المعاني المذكورة ترد إلى الأصل الكلي الجديد
للجامع للقنوتي وهو دوام الطاعة
ثم ذكر الصفة الثالثة فقال أنه كان حنيفا
ثم قال المصنف قلت قال العلامة بن القيم
الحنيف
المقر
المقبل على الله المعرض عن كل ما سواه
الحنيف المقبل على الله المعرض عن كل ما سواه
انتهى وهو إعلام بأن حقيقة الحنيفية ترجع إلى الإقبال للميت
أن حقيقة الحنيفية ترجع إلى الإقبال للميت
الى الاقبال لا الميل فالحنيف سمى حنيفا لاقباله لا لميله
يقال في الرجل احنف القدمين اذا اقبلت احداهما الى الاخرى
فتوجه كل واحده الى مقابلها من الماطل فيكون الاقبال هو حقيقه الوضع اللغوي للحنف
والميل لازمه
ددددد
ذكره أبو عبد الله بن القيم في مفتاح دار السعاده
والكلمه العربيه تفسر بما وضعت له في لسان العربي لا بلازمها
لان افراد اللوازم لا تتناها فهي مستكثره متعدده بخلاف اصل الكلمه عندهم
فانها ترجع الى معنى
وترد الى هذا المعنى سائر تصرفاتها
وهذا باب وقع الغلط فيه عند المتاخرين
وذكرنا طرفا اوسع من الاشاره اليه في درس متقدم
والحنيفيه في الشرعي لها معنيان
احدهما عام وهو دين الاسلام
والاخر خاص وهو الاقبال على الله بالتوحيد
ما تتمته احسن
ولازمه الميل عن الشر
ولا يقال والميل عن الشر
وانما ينبه الى انه لازم حقيقته الاقبال على الله بالتوحيد ولازمه الميل عن الشر
ومن اللطائف المستجاده في التصرفات القرانيه
ان الحنيفه ذكر في القران
وصفا منصوبا
فلم ياتي فيه حنيف ولا حنيف
وجاء منصوبا حنيفا للاغراء به
اي حث النفوس على الاتصاف به
لان عظم باب النصب هو المفعوليه
فتقديره الزم الحنيفيه
ثم ذكر الصفه الرابعه فقال انه ما كان من المشركين
اي لصحه اخلاصه وكمال صدقه وبعده عن الشرك
فهو بريء من معرضه الشرك
مجانب من معرضه الشرك
مجانب افراده كافه
فلم يقع منه شرك في الاعتقاد ولا في القول ولا في العمل
وحذف المتعلق تنبيه على العموم
فلم ياتي في الايه تقييده
فقال انه لم يك من المشركين في اعتقاده
او لم يك منهم في قوله
او لم يك منهم في عمله
بل حذف المتعلق تنبيها الى براءته عليه الصلاه والسلام
من الشرك كله اعتقادا وقولا وعملا
ثم قال المصنف
مقررا براءه ابراهيم عليه الصلاه والسلام من الشرك قال
قلت يوضح هذا قوله تعالى قد كانت لكم قسوه حسنه في ابراهيم والذين معه
وفسر معنا والذين معه بقوله
اي على دينه من اخوانه
المرسلين
وقاله ابن جرير رحمه الله تعالى
ومعهم من امن بهم من المؤمنين
لكن ذكر المرسلون لان ابراهيم جعل لهم
اماما عليه الصلاه والسلام
فهو الاسوه المقتدى بها من الانبياء
التي امر
ان يتخذوها قدوه واماما
ذكر هذا ابن جرير الطبري في تفسيره فابراهيم مجعول للانبياء اماما فمن جاء بعده امر باتباعه
كما قيل لنبينا صلى الله عليه وسلم
ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا الايه
والدليل على كونهم على دينه ان المعيه تدل على الموافقه
فقوله والذين معه اي من الموافقين
لان المعيه لا تتحقق بالمخالفه وحصولها يكون بالموافقه
ثم ذكر تمام الايه اذا قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله
ثم قال وذكر تعالى عن خليله عليه السلام انه قال لابيه ازر
واعتزلكم وما تدعون من دون الله
الى اخر الايه ثم قال فهذا هو تحقيق التوحيد
وهو البراءه من الشرك واهله واعتزالهم والكهربهم وعدوتهم وبغضهم فالله المستعان
وقد عرفت فيما سلف ان من اصول تحقيق التوحيد
السلامه من اعظم ما ينافيه وهو الشرك
فالشرك منافن التوحيد بالكلية وتمام التخلص منه والمباعده له
البراءه من اهله واربابه واعتزالهم والكهربهم وعدوتهم وبغضهم ومباينتهم
لان الركون اليهم
يجر الى الكون معهم
فان من وافق المشركين
اوشك ان يوافقهم فيما هم عليه من الشر
ولاجل هذا شرعت الهجره لتجنيب المسلم الضرر في دينه
لان لا يقع في الرقون الى المشركين
ولكن يرد ان يوافقهم في احوالهم فيكون منهم
وقرّى المصنّف رحمه الله تعالى هذا المعنى في قرّة عيون الموحدين
فقال رحمه الله تعالى وقوله ولم يك من المشركين
فقد فارق المشركين بالقلب واللسان والاركان
وكسر ما كانوا عليه من الشرك بالله في عبادته
وكسر الاصنام وصبر على ما اصابه في ذات الله
وهذا هو تحقيق التوحيد وهو اساس الدين ورأسه
كما قال تعالى اذا قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين
وانت تجد اكثر من يقول لا اله الا الله
ويدعي الاسلام يفعل الشرك بالله في عبادته
بدعوه من لا يضر ولا ينفع من الاموات والغائبين والطواغيت والجن وغيرهم
ويحبهم ويواليهم ويخافهم ويرجوهم
وينفر على من دعا الى عباده الله وحده وترك عباده ما سواه
ويزعم ان ذلك
بدعه
ويعادي من عامل به واحبه وانكر الشرك وابغضه
وبعضهم لا يعد التوحيد علما ولا ينتفت اليه لجهله به وعدم محبته
فالله المستعان انتهى كلامه بتمامه في قره عيون الموحدين
في الصفحه الثالثه والثلاثين بعد المئه
ذكر الشارح رحمه الله تعالى كلاما عن جده في هذه الايه هو من فائق التفسيرات ومليح الاشارات
فقال قال المصنف رحمه الله يعني جده محمد بن عبد الوهاب في هذه الايه
ان ابراهيم كان امه لان لا يستوحشا سالف الطريق من قله السالكين
قانتا لله لا للملوك ولا للتجار المترفين
حنيفا لا يميل يمينا ولا شمالا كفعل العلماء المفتونين
ولم يك من المشركين خلافا لمن كثر سوادهم
وزعم انه من المسلمين انتهى كلامه قال حفيده سليمان بن عبد الله في جزيل العزيز الحميد
وهذا من احسن ما قيل في تفسير هذه الايه لكنه ينبه بالادنى على الاعلى
وهذا من احسن ما قيل في تفسير هذه الايه
لكنه ينبه بالادنى على الاعلى
انتهى كلامه وقلت فيما سلف في الامال على كتاب ابطال التنديد بعد ذكر كلام الشيخ سليمان بن عبد الله
اي ان مقصوده فيما ذكره من الامثله ليس الحصر
وانما التنبيه على مشاركه مما يكون اعلى منه
فقوله رحمه الله امه لان لا يستوحش سالك الطريق من قلة السالكين
اي لان لا تصيب العبد وحشة عند سيره الى الله سبحانه وتعالى
والسالك يراد به الملتزم بالدين بناء على اصله اللغوي من انه الاخذ في طريق
والطريق المطلوب من العبد سلوكه هو الصراط المستقيم
واما جعل السالك مرتبه من مراتب العبوديه كالمصطلح عليه عند الصوفيه فهو معنى اجنبي
ومما سالك اهل العلم تعبيرهم بمثل هذه الالفاظ على اراده معانيها اللغويه
فالسالك عندهم هو المبتدئ في العباده الملتزم بها والعارف هو الكامل في اقباله على الله في معرفته
لا يريدون بهذا ولا ذاك
مرتبه يصطلح عليهم
عند جماعه من المتكلمين في ابواب الرقائق والزهد
وقد قال الشيخ سليمان تعليقا على ما ذكره جده في قوله
امه لان لا يستوحش سالك الطريق من قله السالكين قال تنبيه على بعض معنى الايه
وهو المنفرد وحده في الخير انتهى كلامه
فالامه هو الذي ينفرد وحده في الخير فيلازمه حتى يكون قدوه يحتذا به فيما هو عليه
فمن عرف الحق وجب عليه ان يلزمه ولو قدر ان الناس فارقوا ما عرفوه من الحق فان حقيقه كون العبد امه ان يثبت عليه
قال ابو سليمان الداراني رحمه الله لو شك الناس كلهم في الطريق ما شككت فيه وحدي
اي لو قدر ان الناس تكعكعوا عن طريق الاسلام والسنه وتولدت في قلوبهم الشكوك وانواع الضيب
فان العارف بدين الله عز وجل
لا يتكعكع عنه بل يزداد تمسكه به فان التفرد حقيقه الغربه واذا قل الناصر وفقد المعين في السلوك الى الله سبحانه وتعالى كان مما يقول قلب ان يتذكر العبد الغرباء الاولين من الانبياء والعلماء والسهداء والصالحين ذكره ابن القيم في مدارج السالكين
فمن عرف الطريق الموصل الى الله فليستمسك به ولا ينقطع عنه استيحاشا من قلة اهله بل يزيده ذلك ثباتا عليه فان اهل الحق في الناس قليل ولا ينبغي ان يغترى بكثره الهالكين ويستوحش من قلة الناجين
ثم قال ثم قوله رحمه الله تعالى قال
اهل الله لا للملوك ولا للتجار المترفين اي من اهل الدنيا فان المرء قد يديم اقباله على احد من اهل الدنيا رجاء ان يصيب عنده شيئا من حطامها ثم قال حنيفا لا يميل يمينا ولا شمالا كفعل العلماء المفتونين
اي الذين يتبعون ما فتنوا به مما تميل اليه نفوسهم ويجدون فيه حظوة عند الخلق فيميلون يمينا يوما ويميلون شمالا يوما اخر
وهؤلاء كثير لا كثرهم الله في كل قرن من قرون الامه
يضلون الناس ويقعدون لهم على منازل الطريق فيبدر منهم فتنه للخلق ما يضلونهم به فتجد ليحدهم اليوم قولا وتجد له غدا قولا
لانه يدور مع هواه لا مع الشرع ومن دار مع الشرع فلا تنقله
قال الاوزعي وغيره من جعل دينه عرضا للخصومات اكثر التنقل
وكان السلف رحمهم الله ينهون عن التلون اي مصير العبد الوانا في دينه وليس هذا من قبيل تغير الفتوى او الاجتهاد
فان تغير الفتوى او الاجتهاد يعني انه يک bets
الحامل عليه الدليل الشرعي
كالواقع للإمام الشافعي
بين مذهبيه العراقي والمصري
القديم والجديد
فإنه رحمه الله تغير في مسائل
لأجل الدليل الداعي إليها
وهي سبع عشرة مسألة فقط
وأما من يتغير تبعا لهواه
ممالئا قوما من أهل الدنيا
من المسلمين أو من الكافرين
وفي كل مسألة يكون له قولان
فهذا ممن نفسه فاغرة نحو هواها فاها
فهو محطوم بهواه
محبوس بظلمة الفتنة
يتبع ما يهوى الناس وما يشتهون
فتتبعونه
فغيروا أقواله لأجلهم
والعالم الراسق لا يرى منه ذلك
ولا تعد له في سنين متطاولة
إلا مسألة
إلا مسألة أو مسألتان
تغيرا فيها قوله
وأما ما عدا ذلك
فإن تلك حال العلماء
فإن تلك حال المفتونين من العلماء
كما ذكر إمام الدعوة رحمه الله تعالى
واعتبر هذا في حالنا اليوم
فبالأمس عظم الضجيج إلى الجهاد
واليوم خبت نار الدعوة إليه
عند جماعة من الداعين إليه
وكأن الجهاد يكون يوما حلالا تبعا للغرب
ويوما حراما تبعا للشرق
أو ينظر إلى عدم المبالاة بحرمة دماء المعاهدين
عند سفكها في بلاد الحرمين
فما أن سفك دم أحدهم في بلاد أخرى
حتى نطق أولئك الساكتون
فلهدوا بتعظيم حرمة الدماء
وحفظ المعاهدين
في مسائل لا تخفى على الحكيم اللبيب
الذي يعرف مسالك الخلق
ويجلب النجاة لنفسه
والعبد ليست له إلا نفس واحدة
ولا ينبغي أن يجعلها إلا فيما يحبه الله وأرضاه
فإن جعلها نهبة للأهواء
وعرضة للمفتونين
هوت به تلك الفتن في قعل شديد
من منازل الهلكة
ومن فاته دينه في الدنيا
فاته الربح في الدنيا والآخرة
وفلم الدين لا يكاد يجبر
ومن حصل له ريب أو شبهة في دينه
صعب قلعها منه
ولهذا كان السلف رحمهم الله
ينأون بقلوبهم عن الشبهات
لأن القلوب ضعيفة
والشبهات خطافة
فلا يأمن أحدهم
أن تعلق شبهة بقلبه
ويحوله عن الهدى إلى الضلالة
ومن الرشد إلى الغواية
فينبغي أن يتخذ طالب العلم حصنا
يتوق به مقالات هؤلاء العلماء المفتونين
بلزوم غرز العلماء المعروفين
بثبات القدم ورسوخ العلم
وكبر السن وتمام التجربة
مع دوام خوف الله سبحانه وتعالى
من سوء العاقبة على نفسه
فإنه لا يأمن مكرا الله إلا الشرع
يضال وأما الخائف التقي فلا يزال آخدا بثيابه حاسرا عنها مخافة أن يفلطخ بشيء من هذه النجاسات ومن قال لنفسه نجوت فقد هلك
وفي أخبار أبي عبد الله أحمد ابن حنبل رحمه الله أنه كان يقول في احتضاره ليس بعد ليس بعد فلما أفاق سأله ابنه عبد الله فقال له إن الشيطان عرض لي فقال لي فتني يا أحمد فتني يا أحمد
فكنت أقول لا
ليس بعد ليس بعد لأنه ما دام على الحياة الدنيا ما دام في الحياة الدنيا لم يفت الشيطان وربما أصابته نزغة من نزغات الشيطان أو علق بأحبولة من أحابيله فهلك بها وكانت هذه أحوالهم وكانت هذه حالهم رحمهم الله تعالى لكمال إيمانهم وصفاء أحوالهم فلم يقولوا
يبالون بشيء مما يسمعونه من الناس من التناء والقيام بنصرة دين الله عز وجل وكانوا يخافون على دينهم التغير والتحير قيل للإمام أحمد يقال للرجل نصرت السنة قال لا أخاف عليه فساد قلبه فينبغي أن يكون العبد حذرا على قلبه حريصا على حفظه مما
يفسده ويغيره ومن جملة ذلك فتاوى المفتونين من العلماء الذين يلونون فتاواهم بحسب ما تستدعيه الحاجة من راع أو رعية وحاكم أو محكوم ثم قال رحمه الله ولم يك من المشركين خلافا لمن كثر سوادهم وزعم أنه من المسلمين فالمسلم حقيقة مباين للمشركين حتى
في منازله وسكلاه وهو يتخذ بينه وبينهم حدا فهم في حد وهو في حد مباين لهم إذ لا ينتئم الإسلام والكفران في أرض أبدا ومن قارب هؤلاء المشركين في الظاهر أوشك أن يقالبهم في الباطن فما هي إلا مدة حتى يتخلق بأخلاقهم وربما صار إلى دينهم كما أخبر بذلك الصادق المصدوق
صلى الله عليه وسلم أنه لن تقوم الساعة حتى يلحق فئام من أمة المشركين أن يخرجون إليهم ويساكنونهم فيكونون على دينهم في أصح قول أهل العلم رحمهم الله تعالى انتهى من الأمال على أبطال التنجيد بتصرف وإصلاح والمرجوع عند كماله
إن شاء الله تعالى أن يطبع باسم الحق المزيد في بيان معاني أبطال التنجيد
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى وقد روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله إن إبراهيم كان أمة على الإسلام ولم يقم في زمانه أحد على الإسلام غيره
أي أن وصف إبراهيم بكونه أمة اتفق لتفرده رحمه الله تعالى بكونه على الإسلام ولم يكن غيره حينئذ مسلما وجاء هذا المعنى عن مجاهد بن جبر رحمه الله تعالى أن إبراهيم كان أمة لأنه كان مسلما وحده
وكان
غيره من الكفار ويصدق هذا ما في الصحيحين من حديث أبي غريرة رضي الله عنه أن إبراهيم قال لزوجه سارة ليس على وجه الأرضي مؤمن غيري وغيركي
وإبراهيم رحمه الله تعالى كان أسبق للإيمان لما حبي له من الرسالة
وصدقت به زوجه واتبعته فكانت مؤمنة بالله سبحانه وتعالى قال المصنف قلت ولا منافاة بين هذا وبين ما تقدم من أنه كان إماما يقتدى به في الخير لأن الأول في حال وهذا في حال ففي حال ابتداء الدعوة كان إبراهيم عليه الصلاة والسلام وحده
هو المنفرد بالإيمان فصار قدوة بهذا الاعتبار ثم لما آمن به من آمن صار قدوة باعتبار اقتداء غيره به واتباعه له في توحيد الله سبحانه وتعالى
وأشار إلى هذا المعنى المصنف رحمه الله تعالى في قرة عيون الموحدين
فقال والأمة هو الإمام الذي يقتدى به والقانت هو الخاشع المطيع والحنيف المنحرف قصدا عن الشرك إلى التوحيد ولهذا قال ولم يك من المشركين فقال مجاهد كان إبراهيم أمة أي مؤمنة وحده والناس كلهم إذاك كفار
قلت وكلا القولين حق أي القول الأول وهو الإمام الذي يقتدى به والقول الثاني وهو المؤمن وحده والناس كفار
قال قلت وكلا القولين حق فقد كان الخليل عليه السلام كذلك وقول مجاهد والله أعلم لما كان الخليل عليه السلام كذلك في ابتداء دعوته ونبوءه ورسالته اكبر
فمدحه الله تعالى في تبرئه من المشركين كما قال تعالى واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا اذا قال لابيه يا ابت لم تعبد و لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا
الايات وقوله وقوله وان من شيعته لابراهيم اذا جاء ربه بقلب سليم فهذا والله اعلم كان في ابتداء دعوته عليه السلام ولم يكن اذ ذاك على وجه الارض مسلم غيره وبذلك جاء الحديث انتهى في الصفحه الخامسه والثلاثين بعد المئه وتاليتها
احسن الله اليكم قال المصنف رحمه الله تعالى وقال تعالى والذين هم بربهم لا يشركون قال الشارح رحمه الله تعالى وصف المؤمنين السابقين الى الجنه فاسنى عليهم بالصفات التي اعظمها انهم بربهم لا يشركون
ولما كان المرء قد يعظ له ما يقدح في اسلامه من شرك جلي او خفي نفى ذلك عنهم وهذا هو تحقيق التوحيد الذي حسنتهم وكملت ونفعتهم
قلت قوله حسنت وكملت هذا باعتبار سلامته من الشرك الاصغر واما الشرك الاكبر فلا يقال في ترقه ذلك فتدبر
ولو قال الشارح صحت لكان اقوى قال ابن كثير رحمه الله تعالى في قوله والذين هم بربهم لا يشركون
اي لا يعبدون مع الله غيره بل يوحدونه ويعلمون انه لا اله الا الله احد صمد لم يتخذ صاحبه ولا ولدا
وانه لا نظير له
بيان هذه الجملة من جهتين الجهة الاولى احد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها فاما الجهة الاولى وهي احد مفرداتها فقوله صمد الصمد هو الكامل المستغني عن غيره
الكامل
المستغني عن غيره فهو من كمل سؤدده غنيا واحتاج الخلق اليه
وفسر السلف رحمهم الله تعالى الصمد بتفسيرات ترجع الى هذا الاصل الذي يدعى الصمد
قرره ابو العباس بن تيميه في لسالته في شرح حديث قل هو الله احد تعديل كرث القران وقوله لا نظير له ان نظير السميع المكافي السميع المكافي
واما الجهه الثانيه وهي نظم سياقها فان المصنف رحمه الله تعالى
شرعا يبين الدليل الثاني من ادله البابي وهو قوله تعالى والذين هم بربهم لا يشركون
فقال وصف المؤمنين السابقين الى الجنه فاثنى عليهم بالصفات التي اعظمها انهم بربهم لا يشركون
فسياق الايات في بيان
اوصاف المؤمنين السابقين الى الجنه فان الله لما ذكر تلك الصفات قال اولئك يسالعون في القيرات وهم لها سابقون
ثم قال المصنف ولما كان المرء قد يعرض له ما يقدح في اسلامه من شرك جلي او خفي نفى ذلك عنهم
وهذا هو تحقيق التولف
اي ان انتفاء الشرك عن العبد يحصل به تحقيق التوحيد لانه اعظم ما ينافيه مما تقدم ذكره في اصول ما ينافي التوحيد
ثم قال الذي حسنت به اعمالهم وكملت ونفعتهم اي بوجود التوحيد محققا فحسنت به الاعمال
وتحقق كمالها ووجد نفعها
وتعقب المصنف رحمه الله تعالى قول الشارح المتقدم لانه مختصر كلامه فقال قلت قوله حسنت وكملت هذا باعتبار سلامتهم من الشرك الاصر
لان حسن الاعمال وكما لها يفتقر الى السلامه من اعصامه
هو الاصر الى الشرك الاصر فوق سلامته من الشرك الاكبر
واما الشرك الاكبر فلا يقال في تركه ذلك فتدبر
اي لا يقال عند فقل الشرك الاكبر ان العمل يحسن به ويكمل
لان المفقود عند وجود الشرك الاصر هو صحه العمل
فاذا وجد الشرك الاكبر لم يكن للحسن والكمال وجود ولا فيه كلام وانما الشأن في تحقيق الصحه حينئذ فان العمل الذي يخالطه الشرك الاكبر باطل مردود على صاحبه
ثم قال ولو قال الشارح صحت لكان اقوم اي لو قال الذي صحت به اعمالهم وكملت ونفعتهم لكان اقوم للافتقار الى انتفاء الشرك الاكبر في تحقيق صحه العمل
والافتقار الى انتفاء الشرك الاصغر في حسن العمل وكماله
فالمقام فيه اجمال
ينبغي ان يجري فيه الاهمال بترك تلك الكلمه المهمه صحه العمل مع وجود الكفر والشرك الاكبر وانه يكون صحيحا لكن يفوت الحسن والكمال فان هذا معنى باطل لم يرده المصنف رحمه الله تعالى
وينبغي تقويمه باصلاح العباره بما ذكره
المصنف في قوله ولو قال الشارح صحت لكان اقوم
ومن دلائل كمال العلم وسمو النفس واستواء العقل تطلب العذر للمصنفين من اهل العلم الثقات من علماء اهل السنه والجماعه
فان التغليط يحسنه كل احد
قال سفيان الثوري الفقه الرفسه عن ثقه واما التسجيد فيحسنه كل احد
فالجزم بغلط احد ما عند ظهور فساد قوله يقدر عليه كل احد من الخلق ولو كان من متوسط المتعلمين
لكن استخراج عذر العالم والابانه عن مورديه
والارشاد الى ما فيه سعه في قبول كلامه وترتي ما غلط فيه لا يحسنه الا الكمل من العلماء الذين كملت علومهم وعقولهم
وفي سلوكهم هذه الجاده تاليخ للنفوس ونفي لاسباب الفرقه
ومجانبه للنفوس
وهو مقام لاجابه داعي الشيطان من وقوع اللغه والاختلاف بين اهل العلم الثقاتي من اهل السنه والجماعه وهو مقام ينبغي ان يطلبه طالب العلم
ولا يقعد بنفسه عند مجرد البحث عن اغالط العلماء واظهارها واشهارها
الا وله نادره وبادره في العلم حتى قيل لكل عالم زله
ولكن المقام الاعظم ان تكون كامل العلم والعقل بتلمس الاعدال للعلماء الثقاتي من اهل السنه والجماعه
بتوجيه كلامهم وحمله على ما يصحه مقاصدهم المعروفه عنهما
من ارادتهم الحق مع وقوع الغلط منهم لما طبع عليه ابن آدم من الخطأ والنسيان
ومن ظن انه يجد غلطا للناس ولا يجد غلطا لنفسه فانه لا يعرف قدر الادميه فان الادميه تقتضي ان يكون الانسان ذا غلط ووهم ونسيان
فهو الامر الذي جبل الله عز وجل عليه
الخلق وجرت به احوالهم ثم قال المصنف قال ابن كثير والذين هم بربهم لا يشركون اي لا يعبدون مع الله غيره بل يوحدونه ويعلمون انه لا اله الا الله احد صمد لم يتخذ صاحبه ولا ولده وانه لا نظير له انتهى كلامه
فالمذكور في وصفهم هو البراءه
من الشرك والبراءه من الشرك مرقات عظما الى تحقيق توحيد الله سبحانه وتعالى ولهذا جاء بها هؤلاء المؤمنون الموصفون بقول الله تعالى
اولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون والمسارعون في الخيرات سابقون في الماله
والمذكورون احرزوا تحقيق التوحيد الله سبحانه وتعالى
فمالهم السبق الى الخيرات بان لا يجري عليهم حساب ولا عذاب
وللمصنف رحمه الله تعالى بيان اتم لهذه الايه ذكره في قره عيون الموحدين
فذكر كلام ابن كثير تاما
ثم اتبعه ببيان منه فقال العماد ابن كثير اي من احسانهم وعمرهم الصالح
مشفقون من الله خائفون وجلون من مكره بهم كما قال الحسن البصري
المؤمن من جمع احسانا وشفقا والمنافق من جمع اساءة وامنا
والذين هم بايات ربهم يؤمنون
يؤمنون بايات الله تعالى
الله الكونيه والشرعيه لقوله تعالى عن مريم وصدقت بفلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين اي ايقنت ان ما كان فهو من قدر الله وقضائه وما شرعه الله فان كان امرا فهو ما يحبه الله ويرضاه وان كان نهيا فهو ما يكرهه الله وياباه وان كان خبرا فهو حق كما قال تعالى والذين هم بربهم لا يشركون
اي لا يعبدون معه غيره بل يوحدونه ويعلمون انه لا اله الا هو الاحد الصمد الذي لم يفتخذ صاحبة ولا ولده وانه لا نظير له انتهى قلت فترك الشرك يتضمن كمال التوحيد بمعرفته على الحقيقة ومحبته وقبوله والدعوة اليه كما قال تعالى قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به
اليه ادعو واليه محبته
وتضمنت هذه الايات كمال التوحيد وتحقيقه وبالله التوفيق انتهى برفضه في الصفحه السابعه والثلاثين بعد المئه نعم
احسن الله اليكم قال المصنف رحمه الله تعالى عن حسين بن عبد الرحمن قال كنت عند سعيد بن جبيد فقال ايكم رأى الكوكب الذي انقضى البارحه
فقلت انا ثم قلت اما اني لم
أكم في صلاة ولكني لدغت قال فما صنعت قلت ارتقيت قال فما حملك على ذلك قلت حديث حدثنا والشعبي قال وما حدثكم قلت حدثنا عن بريدة بن الحصي بأنه قال لا رقيت إلا من عين أو حماه قال قد أحسن ما انتهى إلى ما سمع ولكن حدثنا بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال
عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي وليس معه أحد
إذ رفع لي سواد عظيم فظننت أنهم أمتي فقيل لي هذا موسى وقومه فنظرت فإذا سواد عظيم فقيل لي هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب
ثم نهض فدخل منزله فقاض الناس في أولئك فقال بعضهم فلعلهم
الذين صاحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام فلم يشركوا بالله شيئا وذكروا أشياء فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال هم الذين لا يستقون ولا يكتبون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون
فقام عكاشة بن محصن فقال يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم قال أنت منهم
ثم قام رجل آخر
فقال ادع الله أن يجعلني منهم
فقال صلى الله عليه وسلم سبقك بها عكاشة
قال الشارح رحمه الله تعالى هكذا ورده المصنف غير معزو وقد رواه البخاري مقتصرا ومطولا ومسلم والفضله والترمذي والنسائي
قوله عن حصين بن عبد الرحمن والسلمي وابو الهذين الكوفي ثقة مات سنة ست وثلاثين ومئة وله تلاث وتسعون سنة
وسعيد بن جبير هو الإمام الفقيه من جلة أصحاب بن عباس روايته عن عائشة وابي موسى مرسلة وهو كوفي المولى لبني أسد قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين
قوله ان قدر هو بالقاف والضاد المعجمة اي الثقة والبارحة هي اقرب ليلة مضت
قال ابو العباس فعل ابو نيقال قبل الزوال رأيت الليلة وبعد الزوال رأيت البارحة وكذا قال غيره وهي مشتقة من بيحه اذا زال
قوله اما اني لما كن في صلاه قال في مغنى اللبيب اما بالفتح والتخفيف على وجهين
احدهما ان تكون حرث استفتاح بمنزله الى فاذا وقعت ان بعدها كسرت الثانيا ان تكون بمعنى حقا او احق وقال اخرون هي كلمتان الهمزه للاستفام وما اسم بمعنى شيء ذلك الشيء حق فالمعنى
ان تكون بمعنى حقا او احقا
ان تكون بمعنى حقا او احقا اصلحوها
فحسن الله اليكم الثاني ان تكون بمعنى حقا او احقا وقال اخرون هي كلمتان الهمزه للاستفام وما اسم بمعنى شيء ذلك الشيء حق فالمعنى حق وهذا هو الصواب وما نصب
اقر هنا فالمعله حقا
اقرر هنا αعدmost
فال subs cards
فو اكرهواكها
والانسب هنا هو الوجه الاول
القائل هو حصين خاف ان يظن الحاضرون انه رعاه وهو يصلي فنفى عن نفسه ايهابا للعباده وهذا يدن على فضل السرف وحرصه مع الاخلاص وابعادهم عن الزياء والتزيون بما ليس فيهم
قوله ولكني ندغت بضم اوله وكسر ثانيه قال اهل اللغه وقالوا لدغته العقرب وذوات السمم ذا اصابته بسميه وذلك بان تأبره بشوكتها
قوله قلت ارتقيت لفظ السمم استرقيت اي طلبت من يطاني قوله فما حملك على ذلك فيه طلب الحجه على صحه المذهب
قوله حديث حدثناه الشعبي اسمه عامر بن شراحين الهمداني ولد في خلافه عمى رضي الله عنه وهو من ثقات التابعين وثقائهم مات سنه ثلاث ومئه
قوله عن بغيده بضم اوله وفتح ثانيه تصغير برده ابن الحصيب بضم الحي وفتح الصاد المهملتين
ابن الحارث نساءه بضم الحي وفتح الصاد المهملتين
الماسلمي الصحابي شهير مات سنه ثلاث وستين قاله ابن سعد قوله لا رقيت الا من عين او حمه وقد رواه احمد وابن ماجه عم مرفوع ورواه احمد وهو داود واتلمذي وعن عمرال بن حصين به مرفوعا قال الميتمي رجال احمد ثقات
والعين هي اصابه العائن غيره بعينه والحمه بضم المهمله وتخفيف الميم سم العقرب وشبهها قال الخطابي رحمه الله تعالى ومعنا الحديث لا رقيت اما واولى من رقيه العين والحمه
وقد رقى النبي صلى الله عليه وسلم ورقيه قوله قد أحسن من انتهى إلى ما سمعي من أخذ بما بلغه من العلم وعمل به فقد أحسن بخلاف من يعمل بجهل أو لا يعمل بما يعلم فإنه مسيء آثم وفيه فضيلة علم السلف وحسن أدبهم
قوله ولكن حدثنا ابن عباس هو عبد الله ابن عباس ابن عبد المطرب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم دعا له فقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل فكان كذلك مات بالطائف سنة ثمان وستين
قال المصنف رحمه الله وفيه عمق علم السلف لقوله قد أحسن من انتهى إلى ما سمع ولكن كذا وكذا فعلم أن الحديث الأول لا يخالف الثاني
قوله عرضت علي الأمم
وفي الترمذي والنسائي من رواية عبد الابن القاسم عن حسين بن عبد الرحمن أن ذلك كان ليلة الإسراء قال الحافظ فإن كان ذلك محفوظا كانت فيه قوة لمن ذهب إلى تعدل الإسراء وأنه وقع بالمدينة أيضا قلت وفي هذا نظر
قوله فرأيت النبي ومعه الرهط الذي في صحيه مسلم الرهيط بالتصغير لا غير وهم الجماعة دون العشرة قاله النووي
قوله والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي
وليس معه أحد فيه الرد على من احتج بالكثرة
قوله إذ رفع لي ثواد عظيم للمراد به هنا الشخص الذي يرى من بعيد
قوله فظلنت أنهم أمتي لأن الأشخاص التي ترى في الأفق لا يدرك منها إلا الصورة
وفي صحيح مسلمين ولكن انظر إلى الأفق الآخر ولم يذكره المصنف فلعله سقط من الأصل الذي نقل الحديث منه الله أعلم
قوله فقيل لهذا موسى وقومه أي موسى بن عمران كليم الرحمن وقومه أتباعه
على دينه من بني اسرائيل
قوله فنظرت فيلا ثواد عظيم فقيل لي هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب
أي لتحقيقهم التوحيد
وفي رواية من فضيل ويدخل الجنة من هؤلاء من أمتك سبعون ألفا
وفي حديث أبي مريرة رضي الله عنه في الصحيحين بأنهم تضيء وجوههم إضاءة القمر ليلة البدر
وروى الإمام أحمد والبيهقي في حديث أبي مريرة رضي الله عنه
فاستذبت ربي فزادني معك لألف سبعين ألفا
قال الحافظ وسنده جيد
قوله ثم نهض أيقام
قوله فخاض الناس في أولئك هذا من العام الذي أريد به الخصوص أي من جملة حاضرين
خاض بالقاء والضاد المعجمتين وفيها لا إباحة المناظرات والمباحثة في نصوص الشرع على وجه الاستفادة وبيان الحق
وفيه عمق علم الثلاث لمعرفتهم أنهم لم ينالوا ذلك إلا بعمل وفيه حرصهم على الصير ذكره المصنف
قوله فقالهم الذين لا يستقونها كلا ثبت بالصحيحين وهو كذلك
وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه في مسند أحمد
وفي رواية لمسلم ولا يقون قال شيخ الإسلام من تيمية رحمه الله
هذه الزيادة وهم من الظاوي لم يقل النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقون
وقد قال صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن الرقام من استطاع منكم أن ينفع عقاه فلينفع
وقال صلى الله عليه وسلم لا بأت بالرقام لم تكن شركا
قال وأيضا فقد رقى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم ورق النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه
قال والفرق بين الراقي والمسترقي أن المسترقي سائل مستعطي ملتفت إلى غير الله بقلبه والراقي محسن قال وإنما المراد وصف السبعين ألفا بتمام التوكل فلا يسألون غيرهم أن يرقاهم ولا يكويهم وكذا قال ابن القيم قوله ولا يكتون أي لا يسألون غيرهم أن يكويهم كما لا يسألون غيرهم أن يرقاهم استسلاما للقضاء وتلذزا بالبلاء
قلت والظاهر أن قوله لا يكتون أعم من أن يسألوا ذلك أو يفعل بهم ذلك باختيارهم أما الكي في نفسه فجائز كما في الصحيح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أبي بن كام طبيبا فقطع له عرقا وكواه
وفي صحيح البقالي عن أنس رضي الله عنه أنه وقوي من ذات الجنب والنبي صلى الله عليه وسلم حي
وراء الترمذي وغيره عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كواه
وفي صحيح البقالي عن بن عباس رضي الله عنهما مرفوعا
قال الشفاء في ثلاث شربة عسل وشرطة محجم وكيه تنال وأنا أنهى عن الكيه وفي لفظ وما أحب أن أكتويه
قال ابن القيم رحمه الله فقد تضمنت أحديث الكيه أربعة أنواع أحدها فعله والثاني عدم محبته والثالث التناوى على من تركه والرابع النهي عنه ولا تعارض بينها بحمد الله
فإن فعله له يدل على جوازه
وعدم محبته لا يدل على المنعم
وأما الثناء على تركه فيدل على أن تقفه أولى وأفضل
وأما النهي فعلى سبيل الاختيار والكراهة
قوله ولا يتطيرون أي لا يتشاءمون بالطيور ونحوها
وسيأتي إن شاء الله تعالى بيان الطيور